宁乡[历史](http://hunan.voc.com.cn/article/201712/201712041052246868001.html)
[修水库参考文章](https://www.clssn.com/2021/10/21/991774.html)
主旨表现玉兰代表的那一辈那一类人，有封建残余思想，但是也有追求，有不公的命运，但是也有造成悲剧的本身性格。

1967-3 全县脑脊髓膜炎流行，患者3400余人，死341人。

表现时代背景，人物性格，列举主角配角

1. 喜事 $\color{red}{Done}$
玉兰，老章，操办阿文，阿莲婚事，老章暴毙。

1. 病 $\color{red}{Done}$
玉兰雨夜背小艳去看医生，回忆女儿生病无钱医治去世。
小艳呓语，回忆儿媳离婚始末。
看医生，孩子心理问题，转而去南岳求神。
玉兰母亲美钦同行，背小艳爬山，回忆母女矛盾。
美钦心疼玉兰劝再嫁，母女相处，美钦开始表露自己的怜惜，玉兰心结打开一些。
病到底有没有好，不需完全交待。
明线是小艳的病，暗线是玉兰的心病。

1. 议亲 $\color{red}{Done}$
玉兰卖水果，大妹子搭红线。
傍晚去看孙女，小艳头发被剪，带回家，夜晚谈心。
周末带小艳卖水果，被嘲讽，放弃议亲念头。

1. 朋友 $\color{red}{Done}$
小艳被同学欺负，交了新朋友，带她做危险的事情。
明线是小艳交朋友，暗线是玉兰交朋友，老陶在需要她的时候才来，不需要了就不辞而别。玉兰感叹交不到真朋友，没有思想同步的人。

1. 分家
玉兰与二儿媳阿辉矛盾。
阿辉提出搬出山窝，玉兰不同意，争执，砸老章相框。一个觉得偏心，只帮大儿子干活带孩子。另一个觉得二儿子阿兵取了媳妇忘了娘，且兄长为弟弟付出过很多，如今兄长离异，家里本来人丁稀少还要分开。
阿兵阿辉搬家，拆走一半楼房，呼应《亲事》。
以破败楼房，孤零祖孙结尾，眼见村里楼房一座座拔起，一个比一个气派，对比之下，玉兰心气再没有了。

1. 旅游
南海旅游

1. 信仰
玉兰痴迷气功，拉孙女去开光，把辛苦赚来的钱交给组织，企图转变气运。为此和阿文多次冲突。
遇到的几个好人，高姐和张姐，县长夫人任姐，玉兰认为自己终于交到朋友了，呼应《朋友》。
不要命地干活，每天督促小艳读书，卖菜遇见大妹子，呼应《议亲》。半夜抓孙女看电视。生气时用不吃饭干活折磨自己和孙女。
气功组织被取缔，转为吃素拜佛。
信仰是苦难的孩子。

1. 父亲去世
从繁重的任务中解脱，弟弟弟媳矛盾，父亲死之前仍然心结没有解开。回忆道出玉兰嫁给老章的原因，不过是自私的父母为了老年有人在近处照料。宁愿弟弟辍学接班也不愿意给玉兰机会进厂工作，导致受苦受穷很多年。
高工死前喝酒，也是对自己曾经的风光的执念。插入往事。
有一个人离开就必须谅解吗。还有一个母亲留待她照顾。

1. 孙女
时隔近二十年，家里终于又有一场喜事。孙女考上大学，办升学宴。阿文身上有老章的影子，铺张好面子。
孙女渐行渐远。出国。
找个很远的对象，纠结，想她近嫁，似乎有点理解父母当年了。
最终放手。
在家没有办婚礼，玉兰和阿文，心里都有那场喜事留下来的阴影。

1. 发病
手机是起因。
与母亲的晚年景况交织写，注意手法。
心中放不下离家万里的孙女，又介怀着别人嘲笑她为美国敌人培养了个人才。嘴上信誓旦旦相信孙女，心里其实很害怕。

1. 结局
编一个完满的结局吧。
孙女回国定居，跟她一起住，四代同堂。帕金森症晚期，过了活在痛苦的时期，只记得小时候的事情了，那时候还在上学，扎起红头绳，早逝的弟弟还活着。
