9月8日晚，理事会读写营组织了一次讲座——《[读写营讲座｜周齐林「散文如何构思」（讲义）](https://www.jianshu.com/p/52855c13aac9)》。主讲人周齐林老师是我多次邀请才抽出时间过来的。

在简书作为散文伯乐工作两年有余，多次有作者向我询问如何写散文。自从去年开始组织理事会读写营活动以来，也有人在问，什么时候能安排老师深入讲讲如何写散文，或者我会不会自己开一期课程。我很惶恐，一直以来，我觉得自己写散文的水平有一个瓶颈，很难突破，因此更不要说教别人来写了。作为伯乐，我们更侧重于挑选好文，但鉴赏不等于自己能写、能教。

今年年中，久不联系的若文兄问我，有没有兴趣跟周齐林老师学习散文写作。[若文](https://www.jianshu.com/u/dea73e505587)是我去年多次推荐的优秀散文作者，在简书耕耘一段时间之后，他几乎不怎么上线了。我这才得知，在过去一年，他跟着周老师学习新散文写作，专注长篇散文，在老师指点下，已经多次在省刊发表作品，从业余写作者转型，走上了文学创作者之路。

我内心蠢蠢欲动，但是有些担心自己水平不够，发了两篇旧稿请若文兄转交，意外得到了周老师的肯定。于是，便果断开始了一对一拜师学习。也就是从那时开始，我已经没有时间精力再在简书写作稍长一些的文章了。

周老师教课，讲究的是一个直接坦诚。从现有旧稿开始，一针见血地指出缺陷所在，干货奉上，绝无废话。他的提点指引，让我感觉醍醐灌顶，这一次，似乎摸到自己的瓶颈在哪里了。

周老师在详细点评第一篇旧稿之后，给我打了大半个小时的电话，先解决主要矛盾，深入浅出地讲解问题所在，并且提出行之有效的建议。我修改一番之后，又进行了这样一个来回，之后就直接向纸媒投稿了。虽然目前还未有回复，但一番打磨之下，对于自己的作品，我有了与以往不一样的认知和信心。

完成第一篇之后，紧接着就是第二篇。与第一篇不一样的地方是，第二篇不是在一篇旧稿上直接修改，而是在以往积累的素材上创作一个新的长散文。如此一来，对于文章的构思，有了新的锻炼和思考。现今第二篇已经投出去，正在创作第三篇，一篇不太一样的题材，于我而言是更适合也更有挑战。

过去几个月的学习让我充分领会到了周老师的教学风格，实操性、针对性极强，他秉承着“授人以鱼不如授人以渔”的观念，领着学生创作出成品，并且毫无保留地传授创作的诀窍。

面对毫不藏私的老师，我提出了一个“过分”的要求，简书有很多和我一样热爱散文写作的作者，能否请周老师做个讲座？听说是公益讲座，周老师欣然在忙碌的工作生活中安排了时间。9月8日那晚开启讲座的时候，他刚刚下了火车，到家不过几分钟，讲完课才吃上晚饭。对此，我感动又感谢。

回想自己初入简书时的心境，只要记录些自己所思所想足以，后来渐渐地心思更多，对自己要求也更高，总想着以后能开始往纸媒发展。也许是念念不忘，必有回响，在经历两年多的积累之后，巧遇这样一个机会。不知道未来会怎样，但能肯定的是，我必将在三年的一对一学习中不断积累进步。

有多位简友在讲座结束后私下询问能否继续请周老师讲课，为此我与周老师进行了一次讨论。周老师是很愿意再接收两三个有写作基础的作者的，类似若文与我，这样可以一对一进行个性化授课，用最快的速度和最精准的教学帮助学员成长。但是咨询者中不乏初入散文写作，基础有待夯实的其他作者，对于他们来说，一对一并不是最合适的教学方法。

因此，周老师提出可以小班教学，先系统地教授一些知识，看学员有没有足够的悟性和毅力成长一波。结束小班教学之后，如果学员足够努力，水平达到了一对一教学的门槛，则可申请跟周老师开始一对一上课。

>小班教学方案的详情如下：
>1. 课程时长六节课，每节课约一个半小时，专注实操性强的写作干货，现场改稿把脉，散文语言如何锤炼，散文如何合理虚构，散文的结构，还有经典作品分析，阅读推荐以及当下散文现状，新散文与传统散文的区别，新散文新在哪里等等问题。
>2. 每位学员可提交一篇稿件获得老师的详细点评和把脉。
>3. 学费为六节课1000元每人。

小班课开课时间为9月23日，感兴趣的简友可以私信我申请加入～
