*写给十八岁的皮皮 025/182*（2024年9月17日）

---

亲爱的皮皮：

今天是中秋节，记得上个月爸爸妈妈还去你们班上做了一次关于中国文化的分享，其中就有中秋节的内容，我们还和小朋友们一起做了可爱的红色小灯笼。今天早上我们又吃了月饼（之前已经吃了好几次了）。月饼的甜对我来说已经有些腻了，对你们来说却如珍如宝。妈妈更想念家里工商联月饼的酥香，大约那才是我小时候的快乐吧。小时候的快乐对人一生的影响如此深远，妈妈希望等你长大以后回忆起来都是温暖、爱与快乐。

最近我们一直在听黑神话悟空的一首插曲《屁》，这个名字可能不雅，但是歌词大气，曲风磅礴，我们都很是喜欢。这款横空出世的游戏在当下影响力不小，对于中华文化和精神的传播更是有巨大推动，游戏中的思想内核与西方流行的游戏大有不同。这也是为什么妈妈一直想给你机会接触更多中国的文化。想等你长到十八岁，不知道这款游戏是否还在，又或者早有更出色的游戏出场。此外，你也很喜欢武侠片里面的功夫，就像喜欢超级英雄一样，妈妈还以此为激励让你学中文，学好中文了，就可以自由地看好多精彩的武侠故事了。不知道十八岁的你中文水平怎么样？

为了腾一些内存空间，妈妈正在整理手机里面的长视频，翻看之下发现手机里面的视频几乎都是你的身影，你幼时的牙牙学语，翻身，微笑，哭闹，爬地，探索，吃饭，走路，玩雪，看动物，摸植物，一切的一切，妈妈都恨不得刻在内存条里面。相比之下，小麦的视频可能只有你的百分之一。看着那些熟悉的画面，温馨的记忆如潮水般涌来，让我止不住微笑，好像沉浸在温泉的水雾中一般。你的出生带给了我们家太多的感动，对我来说尤其重要，与你的亲密无间，你对我无条件的依赖和爱治愈了缺少亲密关系呵护的我。于你而言，是我给了你生命，但于我而言，又何尝不是如此，是你洗礼了我的心灵，叫我有了全新的生命体验，完全不同于之前那二十八年的人生。

我有些愧疚，因着这段日子，一直是我在有些残忍地主动剥离，解离我们曾经牢不可破的这种相互依赖。一方面，小麦近来对妈妈依恋增多（也许是因为两岁附近会有分离焦虑），打破了妈妈对你的全身心关注（即使是在小麦出生以后，也没有这样过）。另一方面，为了迎接瑶瑶的到来，我们家在经历一些“变革”。妈妈一步步退出了你的夜间生活，起先是与你同睡，后来只是伴你入睡，继而变成完全由爸爸带你们哥俩一起睡觉，而我则在洗漱阅读以后完全退出你们的房间。你总是恋恋不舍，总是早上很早就醒来，趁妈妈还没清醒就跑到妈妈房间来，有时连带着小麦一起，天不亮就转移房间。

有一天晚上，我给你读完书，叫你自己上个厕所回房间和爸爸小麦一起睡觉，你沉默地走了几步，又跑回来抱住我，轻轻地说了一句，妈妈，我超级爱你的。不是平时你常说的“爱你”，而是“超级爱你”。那一刻，你的话像是很多温热的玉米粒在妈妈心窝里炸开，变成一堆爆米花塞得满满的，又温暖又甜蜜。我把你搂紧，坚定地告诉你，妈妈也是，超级爱你的。

我也很希望可以继续像以往一样陪着你，直到你再大一些，有了更多自己的朋友和家以外的世界，由你主动改变我们之间的关系。但妈妈不得不提早这样做，你的不舍和依恋我都看在眼里，心中难免有些酸楚。

好在更多的时候，你还是很快乐的。小麦整日跟在你身后模仿你的一切，不管是说话，吃东西，还是玩耍，有时可爱，有时滑稽。玩闹的时候，你们动辄爱意满满地抱在一起，你会亲亲小麦头顶软软的碎发。除了有时候你非常严厉地管他，小麦哭闹着反抗，以及你们偶尔争着要妈妈的时候，一切都是那么和谐。

下个月你就满五岁了，我们会给你办第一个生日Party，你期待着，尤其是收礼物拆礼物的环节。妈妈正在全力准备中哦～

——爱你的妈妈
