*写给十八岁的皮皮 021/182*（写给2024年5月）
*写给十八岁的皮皮 022/182*（写给2024年6月）
---

亲爱的皮皮：

这次妈妈把两个月的信一起写了，因为实在是时间紧张呀。我们5月3号告别小鱼，离家已有一个多月，现在正在外公家逗留。

这是你第一次体验国际旅行，旅途中的一切对你来说都那么新奇，虽然漫长琐碎疲倦，可你总是那么兴致勃勃，看着你，我也能轻松几分。

5月6日，我们抵达奥地利，在我们开会的那几天你体验了奥地利当地的托儿所，不仅喜欢那里的玩具和活动，还交到了一起玩耍的好朋友。我们有一天傍晚在公园里玩的时候，遇到一对华人夫妇带着一个小妹妹哆哆，你和小麦与她玩得开心，正巧我们会同一天去北京，因而还约了继续同游。我们参观古老的皇室宫殿，你捧着一个讲解机，听得格外认真，比妈妈还投入。维也纳的古城时不时驶过一辆马车，哒哒的马蹄声回响在空寂的街道，这样的声响也许会在多年以后随着记忆被唤醒。

5月16日我们抵达中国，在北京大兴机场，你和小麦第一次有机会畅玩扶手电梯，从负一楼到四楼，乐此不疲地往返。你第一次见到外公，从一开始的腼腆到后来的熟稔，看到你们彼此喜欢，妈妈欣慰不已。爸爸那几天忙着加班，外公和妈妈带着你和小麦去了国家博物馆，北京动物园和长城。在国博，我们又见到了哆哆，还和他们一家一起晚饭，第一次吃到超级好吃的糖葫芦。在北京动物园，我们见到好多只大熊猫，可是你稍微有些失望，没有期望里的那么可爱。下次回国我们去成都看大熊猫吧。长城上面人头攒动，妈妈和小麦在缆车出口等着，你和外公一起爬到了顶上，你也算爬过长城的好汉啦。也是在北京，妈妈发现了老三的到来，战斗力减弱，外公成了陪伴你和小麦的主力。

5月21日，第一次坐上向往已久的高铁，你和小麦在高铁上玩得不亦乐乎。你又见到了爷爷奶奶，他们曾在美国陪伴你成长到一岁。幼时的记忆你大约已经不记得了，但是爷爷奶奶家好玩的龙虾和烟花，好吃的枇杷会为你塑造新的回忆。最让我们哭笑不得的是，你无比痴迷于挖土，看到爷爷奶奶挖土豆、摘豆子，立马兴冲冲地加入，根本拦不住。妈妈小时候对于农活大约没有你这样的热情吧。我们一起去了一个叫周庄的古镇，对于江南水乡的温婉，你还难以感受其中的美，小巷子里五花八门的小玩具和点心更让你和小麦瞩目。

5月26日，我们到了长沙，第一次见到了姥姥，你变成了姥姥身后的跟屁虫，看着两齿锨到处挖坑。挖土的热情过去后，又开始了捉鱼玩虾，外公钓鱼的时候，你就窝在他怀里捣乱，就像平时窝在爸爸妈妈怀里一样。不知道你长大后还会不会有些印象。我们去胖虎星球玩了好多次，你也认识了很多妈妈的朋友家的小朋友，平安、卓卓、帅帅、玥玥、小土豆、乖乖。这些短暂相聚的小伙伴，你们都会在彼此的童年里留下或多或少的回忆吧。小麦和爸爸待了一个星期就先回了南通，你少了些乐趣，但还好还是有外公宠着你，带你骑摩托到处玩。妈妈这段时间特别容易疲倦，带你出去玩也有些勉强，每天都要多睡很久，所以你还是难免常说无聊，已经迫不及待地想去南通找爸爸和小麦了。等17号我们就去跟他们汇合。

随着你长大，妈妈也对你越来越严格，逐渐不由自主地把你当大孩子看待了。你总是一个接一个地问“为什么”，而我不再一味地告诉你答案，而且期待你逐渐会自己思考，学会举一反三。面对陌生人，你缺少松弛感，和我小时候的腼腆胆小如出一辙，我有时候自我开解，这是遗传，怪不得你，不能勉强，等你长大自然就好了。但有时候也会陷入勉强你的怪圈，强迫你做不乐意的事情。等你到了十八岁，会变成什么样的性格呢？不管怎样，希望你是自洽的，接受自己所有的好与坏，坦然面对生活和未来，就很好。

第一次国际旅行+回国之旅，还在继续，这是属于四岁半的皮皮的童年。

——爱你的妈妈
