*写给十八岁的皮皮 018/182*（2024年2月20日）

---

亲爱的皮皮：

你一天天长大，也逐渐开始意识到自己的不一样了。

你在Goddard的Pelicans班级，每周三都有Show and Tell，小朋友们可以带自己喜欢的任何东西等到学校和大家分享。以前有一次想带西游记绘本，但是犹犹豫豫又放弃了。你还告诉我，老师不许你们在班上讲中文（班里有另一个中国小孩），这导致我们带你外出时，你也不愿意在人多的时候同我们讲中文。你仿佛觉得自己说中文是一件很突兀的事情。要不是班里有其他肤色的孩子，可能你还会因为肤色发色有压力。

我想这是你成长旅途中不得不面对的事情。我们的确和他们不一样，我们说中文，我们看中国故事，我们听中国歌，但妈妈想告诉你，这并不是一件让人羞柜或者尴尬的事情。世界是多元的，不一样是再正常不过的，你甚至应该因为自己有不一样而骄傲自豪。

上周三，你终于带了一本西游记绘本去学校，你心里喜欢，所以愿意去分享，妈妈对此很开心。我们希望你融入所处的环境，同时也希望你喜爱并且了解我们原有的文化和特色，更希望他不会因此有任何隔阂感。在你成长到十八岁之前的岁月里，大概会有很多我们无法理解也无法想象的困惑吧，妈妈希望可以可以陪在你身边，一起面对，找到正确的心态。

再补充一些生活中的幸福琐事吧。

你在生活中是妈妈的小马甲。有一天妈妈发烧了，你看动画片的时候，我就蜷在沙发上打盹。没想到看完电视后，你主动把客厅的灯也关了，还轻声告诉爸爸，让妈妈先睡一小会。

你或许是遗传了妈妈对地理空间的敏感，常常在开车路上，突然说出我们很久以前来过的片段。比如路过大半年以前小麦上学的托儿所，你会说，我们到小麦以前的学校了，尽管你当时只跟着一起送过小麦几次。路过一个以前只来过一次的跆拳道馆，你会问，妈妈我什么时候可以去学打架呀。

有一天傍晚去学校接你，天空墨蓝色，有些鱼鳞纹，我说皮皮快看，今天的天空好美啊，你接口说，像大海！后来有一天早上出门，头顶是层层叠叠的白云铺满半天，我说快抬头看，你又说，好像大海！在沙滩玩过几次，大海的美景便好像深入骨髓了一样。妈妈在二十岁前只从静态图片上见识过海的美，都已经深爱不已，而你，有了儿时最难忘的回忆，大约会更深刻，会影响你的一生吧。

你最喜欢的玩伴仍旧是Atle和Xixi。我们买房前，四处在看二手房。看了五六处，你最喜欢的还是第一个白色楼房，因为那个最大。在袁老师家附近看了另一个之后，我问你，现在为止喜欢最哪一个？你有些犹豫，最终告诉我，妈妈，我们买Atle哥哥家附近那个好不好？很快就可以走路去他家的那个。这次不是为了房子，单纯为了玩伴了。妈妈小时候不爱着家，放学了要在朋友家玩到天黑才愿意回家挨揍，现在看来，你也有这个潜质。只可惜，我们权衡之后不能如你所愿，没有选你最爱的大白房，也没有买在袁老师家附近，最终选了另一个爸爸妈妈更心仪的房子。

你和小麦的日常偶尔有些吵闹和哭喊，但是大多时候总是温馨动人的。小麦有时候会啊啊地叫着奔向你，等你张开双臂，抱个满怀。你用纤瘦的两个胳膊穿过小麦等胳肢窝，紧紧扣住他的后背，将他抱离地面。你们的啊哇之声和笑声混成一片，在空气中晕漾开来，像春日融融的水面。我们看着别提多幸福了。

每天你都会看三个短片，时间控制在半个小时以内。我也在这个过程中意识到国产的优秀IP属实不多，看过一段时间《喜羊羊与灰太狼》，慢慢的也就不感兴趣了。后来找了这几年新崛起的国漫电影看《哪吒》《齐天大圣》，觉得有趣，但是能看的片段也不多。妈妈从淘宝上买来的西游记绘本倒是看得多一些。最近找来最老的一版《西游记》动画片，你看得津津有味。比对孙悟空，金箍棒，哪吒，风火轮这些，你着迷得很，完全不输那些superhero。这让我禁不住想，国内的儿童动画还有很大一片蓝海呀。

因为猪八戒孙悟空等等，我们也听起了相关的音乐。有一天跟你说起来猪八戒以前也是很威风凛凛的天蓬元帅，你缠着我找照片来看，在你看的时候我脑海里不由自主就响起了一个旋律——好春光，不如梦一场，梦里青草香～想着想着就唱出来了。儿时看电视的选择不多，有一段时间天天都是《春光灿烂猪八戒》，那画面和音乐都刻在最深的脑沟里了。你听我哼唱着来了兴趣，我把完整版找出来一起听，没想到你一听就爱上了，于是我们开车的时候就一遍一遍地听这首歌，我在前面哼哼唧唧跟着唱，你在后面听得兴致勃勃的。我有时想，可能不止因为你喜欢这首歌的乐律与节奏，也是因为你喜欢这样开心的妈妈吧。除此之外，我们还听《猴哥》《白龙马》。

说一件特别好玩的事，有一天你和爸爸在家玩着玩着突然开始闹矛盾，直到该出门还没好，你坚定地认为爸爸做错了，非要让爸爸道歉不可，我说你们回来再继续battle吧，你还在委屈地哭哭，还说等回来会忘了的，我拿出手机，对着你录像，你看着手机里的自己抽抽搭搭，“爸爸还没跟皮皮道歉！”转头又告诉我，妈妈你回来记得提醒我看手机呀！

——爱你的妈妈
