*写给十八岁的皮皮 017/182*（2024年1月15日）

---

亲爱的皮皮：

不知道对来自多年前的口头禅“231”你是否还有印象，你最近最喜欢这么开玩笑说爸爸是“231爸爸”，偶尔也会自己这么说妈妈，但爸爸每次说妈妈“231”，你又绝不同意。具体“231”是什么意思，到底从何而来，我们打探了半天，也无从得知。

这叫我想起了大概一年前，我们好不容易解密的“NGO”。你在一岁半左右，开始在波士顿的邹老师家幼儿园上学之后，开始用“NGO”这个词。我们各种想破头也没有找到这个词的来源。直到你三岁了，听到“BINGO”这首儿歌，才意识到很可能是你学了一半的一句歌，而那时，你只是眨着懵懂的眼睛看我们笑，早已忘了自己曾执着喊的“NGO”，更别说记得这个词曾经对于你的意义了。

现在情况大概相差不大。很多语言在你的脑海中有不一样的呈现和诠释，和你与我们沟通出来的有差距。随着你的年岁和认知增长，一切都在动态发展变化。四岁多的你，在语言和沟通方面，我感觉已经越来越没有隔阂，还是会有不懂的，但你在试图理解并融入大人的世界。我们也在不断感受到，你开始有了自己的世界，你在学校接触的人和圈子，与我们小时，以及现在接触的都完全不一样，你有了自己的幽默感，有了自己的规则体系。如果说你是我和爸爸这两株大树旁边挣出来的小芽，你已经长大成一株小苗，有了自己的风光和视野了。等到十八岁看到这些信的那一天，我想你早已和我们一样茁壮。

以关键词为引聊几件妈妈日常记下的成长和生活印迹吧。

We will rock you. 我们上月底去度假时，在路上听起了皇后乐队的We will rock you。你一听就很喜欢，反反复复听了好多遍都不腻，导致上个月爱听的《踏浪》都很少被提起了。后来一查才知道，这首和We are the champions那首一起入选了当年十大金曲，找过来一听，果然你也很喜欢。高中那会，妈妈还和班上的同学一起表演歌舞节目，选的就是champions这首。皇后乐队不愧是传奇，十大金曲能一年占两首。优秀的音乐击穿灵魂，不管是什么民族什么年龄。

戒夜间尿不湿。妈妈在国内时，爸爸开始给你戒晚间尿不湿，换成小内裤，半夜叫你起来上厕所。这么执行了大概两个月，又觉得这样做不对，最近又换成了穿尿不湿，期待你自己夜里主动起来上厕所，这显然是不可能的，只能等到你哪天夜里不需要尿了再换回小内裤。

情绪感知力。上月底平安夜那天，袁老师送来Xixi和Atle给你和小麦包的礼物，顺便说起兄妹两个包礼物时起的小打小闹。说者无意，听者有心。等到她走的时候，你抿着嘴不开口说谢谢和再见。那天晚上，妈妈熄灯后，你突然又问起来这事，你说，Xixi姐姐为什么哭哭了？我这才意识到你白天那时候，小脑袋瓜里在琢磨什么。妈妈给你解释清楚前因后果，安慰你不需要担心，并且告诉你下次有疑问可以直接问出来，你又说了一句，老师说打断别人说话是不对的。你是一个如此讲道理的孩子，那么把别人说的话放在心上，这一点和妈妈很像，但我很希望你长大以后早已学会，我们可以更关注自己的感受和想法。

多米诺骨牌。最近淘宝来的多米诺骨牌对你来说还有些难，你更喜欢叫妈妈摆好了，让你来推最后那一下。等你大一些，我们可以一起摆牌。

Blaze & Transformer。这两个是你最近很喜欢看的电视。我们每天会给你安排三个5-10分钟不等的小视频给你看。有时候是动画，有时候是玩具演示。我觉得Blaze这个系列很有意思，动画中穿插了很多引领孩子互动、学习认知的细节，做得很用心。Let's Blaze这句口号也很有感染力。

打架与足球。要问你最喜爱的家庭活动是什么，那肯定就是打架了。一天不打架你就不开心。通常是晚饭后，等妈妈收拾好厨房，我们就在家里疯跑，我和你一队追着爸爸打，通常我们追不上，但他总会适当放水，假装被我们抓住，让我们拉着转圈到头晕，或者按在沙发上揉搓。小麦腿太短，根本跟不上，只能有时候半路冒出来啊啊啊乱叫着拦截妈妈，叫妈妈抱着加入战斗。有时我们吵得太狠了，还会把他吓哭。再过半年，他估计就能加入战斗啦。现在你每周都在学校上一节足球课，也很喜欢和爸爸在户外踢球。我和爸爸有时候会讨论以后要不要给你找一项运动特长学着，作为大学申请的加分项。十八岁的你不知有什么课余爱好呢？

蓝精灵与孙悟空。这两套都是妈妈淘宝来的绘本。你很喜欢，每天睡觉前一定要让爸爸妈妈读给你听的，总是在最后一页之后还要再来最后一页，妈妈满足你的要求来了一段时间的最后两页，昨晚你开始求着要再加一个最后一页了，有点“得寸进尺”呀，不听不听，妈妈关灯啦。有时候妈妈念完，你还要拿过去自己往后翻着看两页，猜测故事走向。

你自己想想。前天晚上，妈妈被你教育啦。因为在台盆里面洗脚，你很严肃地跟我说，“你这样子洗脚，盆会变臭的，我们其他人还要用的呀。你自己想想，这样对不对。”说这话的时候，你手里还抓着没穿的拉拉裤，坐在床垫上一本正经地看着我，重复了几遍“你自己想想这样对不对”。我当时真是想笑，平日里我们就是这样教育你的，没想到这么快就开始角色对调了。不过，我有很认真地反省认错哦。

这个月絮絮叨叨的内容不少，就到这里啦，下个月见！

——爱你的妈妈
