*写给十八岁的皮皮 035/182*（2025年7月）
*写给十八岁的皮皮 036/182*（2025年8月14日）

---

亲爱的皮皮：

这个暑假你结束了在Goddard的时光，8月在家“赋闲”三个星期，然后就要去上小学啦。对于新学校你是否很期待妈妈不确定，但很肯定的是你特别享受在家的这段时间。正巧妈妈还在家里工作，Annie还是每天来带瑶瑶，而你可以自由自在地玩耍。

不过，妈妈也并不是完全不管你，我们趁此机会开始正式学中文啦。国内一二年级的语文数学课本早就运过来了，但之前一直没确定怎么教你。首先尝试了两节网上中文课的试课。第一节课你全程没有张开过嘴巴，第二节课，因为我们提前说好，要跟老师讲话才能继续给你3D打印玩具，所以你勉为其难地开口小声说了几个词，仍然很抗拒和老师沟通。要不试试我自己教你吧，可是做PPT也得费不少时间呀。这时候我才想起来和当小学老师的朋友，你的丽莉阿姨聊一下，在她的告知下，知道有一个希沃白板，上面包含了所有教材对应的教程PPT范例，完全够我们自用了。这下我们可以轻松地一起学习国内课本。中文课的难题迎刃而解。软件上包含了九年义务教育的所有内容，我们完全可以一直学下去！等小麦和瑶瑶大一些，你甚至可以给他们当老师，想想就开心。不知道十八岁的你有没有坚持学完呢？

随着小麦长大，个人意识越来越强，他不再像小时候一样什么都听你的，跟他讲道理又不那么容易懂，你俩偶尔爆发争吵的概率也大起来。就比如吃零食玩玩具，我总是希望你让一让，因为你比小麦大三岁，这三年比他吃的多多了玩的也多多了，不妨让着他一点。可是你理直气壮地告诉我，假如都活100岁，以后小麦也会比你多吃几年多玩几年。我一时怔住，你说的竟然也很有道理。天性使然，不管是物质还是爱，我们都会希望自己得到的不比别人少。难怪说，不患寡而患不均。

不过，在瑶瑶面前你又是十足的妹控，面对小麦时的公平原则不复存在，谁叫她是妹妹呢。每天一早起来，你就会悄悄地打开门缝，看瑶瑶有没有醒，在她醒来的第一时间进来找她玩。有时她醒得比你早，也会抬起头来频频往门口张望，一看到你出现，立马笑得像花儿一样。中午妈妈带她午睡的时候，你会安静地坐在摇椅上自己看书，一定要陪在我们身边。说不定过几年晚上就会变成你带妹妹睡了。

你有时会有很有趣的想法，有一天你忽然告诉我，相片打印机就像一个房子，一个人走进去，被压扁成照片再送出来。多有意思的想法呀，真叫我惊讶。你喜欢各种故事，睡前一定要读书，关了灯也还想要一个故事。最近我们又循环到西游记了，之前已经看过完整的两遍，现在你是挑着自己喜欢的章节让我们读。过两年识字量多了就可以自己读了，那样更好。

上个月妈妈买了一台3D打印机，这下几乎一天一个新玩具，完全实现了玩具自由，我都有些担心玩具过多，你学不会珍惜，变得过于喜新厌旧。希望你能一起学习3D建模，享受自己创作，然后变成实物的乐趣。

虽然你在外人面前不太开口，但妈妈知道你其实是一个很有想法很喜欢交流的人。最近这段时间在家，我们的交流明显就多起来，除了要应对你的十万个为什么之外，还能看到你对妈妈的生活和经历很感兴趣。有一天你突然问起了你外婆的事情，她长什么样，为什么你没有看到她，为什么我没有她的照片，为什么她和外公离婚，为什么她没有带我走。这些问题，我能想象，如果是自己孩子以外的另一个人问起来，我都会觉得尴尬，会不由自主地逃避，可是因为是你，妈妈必须要好好地捋一捋，要让你懂大人的世界很难，可是也想尽可能地让你小小的脑袋少一点疑惑。

我们都很喜欢淋雨，有一天下雨的时候，我说起来小时候上学路上被迫淋雨的过去。那时淋雨，完全不同于你们现在纯属娱乐，而是不得已的境遇，现在来看，甚至有些可怜。回想起来，却发现幼时的自己从未深陷苦难的泥沼，反而是乐在其中。我想这是很重要的一点特质，面对生活和现实，我们都应该享受好的一面，接受然后去改变坏的一面。

最近你对切菜格外有兴趣，进入厨房拿起了菜刀，恨不得所有东西都给你切。妈妈盯着看的时候总会过度担惊受怕，所以每次都叮嘱好了就完全交给你，转身去干别的事，不过度干预你，让你在锻炼中成长。这么下去，你迟早有一天会占领厨房吧。

好啦，今天说到这儿，下下个月见！

——爱你的妈妈
