在自习室书架上看到一本《南周评论写作课》，随意翻看之间亦有收获。

此书为南方周末编著，写作课主题为“怎样表达一个观点”，包含7位一线评论员、作家的讲稿。

第一讲由李海华讲述，侧重选题。若想选到出彩好题，需要相信无事不可评，以批判的眼光看待生活中的一切，随时关注热点，做好知识准备（通识——通过阅读经济、社会、历史、政治、文化等方面的书籍获得；深耕——选择自己最感兴趣的方向着重积累）。此外，有一点很重要的是，要透过现象看本质，深入挖掘，并且跳出个人体验，延伸到更广阔的视野。

第二讲由沈彬讲述，侧重论据。“知识壁垒”是文中提到的一个观念，作者认为专业知识的积累非常重要，是以理服人的重要一环。而且这些知识不能单单是点，还需要形成网，才能变成高效的知识储备。这让我不由想起来知识网络之说，不管在哪个领域，其实都是一样的道理。真正的学习应该形成自己的网络结构和知识存储。

此外，这一讲中提到的“高势能”知识让我印象深刻，用流行语来说，应该可以叫做可以“降维打击”的知识。高势能知识提供了别人不知道的背景，足够说服公众，颠覆别人对事件的理解。譬如，患癌症大学教师被所在民办学校开除，一般民众会谴责学校无良，但其实按照现行法规，大病两年以上，单位可以合法解雇。一个优秀的评论员会用这样的“高势能知识”直接否决掉某些无意义的讨论，提出更有高度的视角。要获取这些高势能知识，仍然需要读书和知识积累。

第三讲由佘宗明讲述如何加强逻辑。作者的追求是“力度、厚度与温度”的平衡，这一句概括极为熨帖动人。有意思的是，作者提到了逻辑方向的“降维打击”，即以更高的层次、更专业的视角提升逻辑思维。常用的逻辑推理三板斧： 痛点切入——问题导向——链式延展。其中，问题的挖掘包括事件本身以及背后的本质原因。逻辑判断的次序，先分真假——再辩是非——后论好坏。我想这一点很值得谨记，面对网上层出不穷的消息时，也应有这样的态度。

第四讲由陈斌讲述结构的美感。组建结构的第一步，其实是整理手头素材，选择合适的内容进行编排。对于结构编排，作者提出了一系列方法工具，如双层结构划分法、四象限划分法等等。此外，文中还有一种“贝叶斯推断”，即根据当前掌握的信息与事实，对所有可能得出的结论进行概率排序。这种思想有利于我们从多角度去看待事件，保持开放的态度，而非钻牛角尖。

第五讲由徐迅雷讲述如何做到“言之有文”。作者讲了一个例子，颇为有趣。
  >如果你说：我想和你一起睡觉——你这是耍流氓。
但如果说成：我想和你一起起床——你就是徐志摩。

作者以写评论为着眼点，给出了多种优化语言的经验，非常值得学习，写散文也同样用得上。

此后还有叶檀所述评论员的专业视角，以及秦朔所论如何成为一名合格的评论员。

综合全书来看，一篇优秀的评论，缺不了灵魂之眼——论题，五脏六腑——论据，奇经八脉——逻辑，健壮骨骼——结构，以及好看的皮肤——语言。读完这样一本书，再读新闻评论，视角绝对有所刷新。

事实上，本书侧重评论写作，并不是我擅长或者有兴趣攻克的方向，然而读来还是有趣，因为这样的阅读体验可以打破“认知范围”的局限，增加自己知识面的广度（用书中的话来说，就是增加通识）。

在阅读时，我发现书中很多观点其实不止于评论写作，对于我现在学习的大散文写作来说，也大有裨益。写作散文时，也是一个以小见大的过程，目的是写作自己身上和身边熟悉的事，以情动人，要完成有深度的作品，就少不了评论员选题那样的思考，同样需要深入挖掘痛点，呈现事情背后的本质。

换一个角度来说，“评论员”思维其实不至于写作，也可用于生活。网络加持下，我们面对的世界，接触的世界纷繁复杂，信息量爆炸，如何从中抽丝剥茧寻找本真，如何在困惑中不断追问思考，这其实是每个人一生的课题。“评论员思维”或许会有帮助。此外若是高中生读这样一本书，应当会非常有利于高考作文写作的。
