昨日在伯乐工作群里看到，今天是联盟伯乐工作开展三周年的纪念日。我特地往回翻了翻自己的记录，我在2021年7月7日提交了[散文领域社区伯乐申请文](https://www.jianshu.com/p/6921a6112820?v=1710512280822)，当时伯乐工作已经开展了四个月。那时其实我也已经被其他伯乐推荐过几次了，散文故事都有，也正是因为被推荐才了解到这个群体，并且在掌门的邀请下提交申请，开始实习，继而转正，并工作到如今。

一转眼已经到了2024年3月，这两年来，共同工作的伯乐有来有去，被推荐的作者也在更新换代。此刻，闭上眼眸，我还能想起来那些熟悉的头像和文字，尽管他们已经被时间的波浪冲刷到岸边，随着细沙沉淀下来，但往日的风景已经印刻在我的脑海中，或许某一日会逐渐消散，也或许某一日因一朵浪花的推动而重逢。

三年的时间，足以改变很多事情。回顾这三年来的简书足迹，我发现自己最初在简书投入的时间和精力充沛得惊人，写起字来洋洋洒洒，在评论区和简友的互动也是有来有回，那时简书于我更像一个社交平台，文字的被认可，以及交流的多样性，给我打开了一扇新奇的大门。简书一度占据了我的生活重心。那时也正是我处于工作关键转折点的时候，由于工作签证的影响，进入了一段空窗期，因而有足够的时间和精力发展这样一项爱好。

随着2022年初工作逐渐进入正轨，因为外在因素的影响，我对简书和写作的执着和投入也在逐渐减少。最为明显的在于对发文和上榜变得不那么在乎了，更多的时候，文字是因为想写而留下。除此之外，也在主动追求精进自己的写作水平。这似乎是水到渠成的事情，写字这回事很像马斯洛需求层次的变化，自我倾诉的需求、被看见的需求、被认可的需求、自我实现与认可的需求，每一个写作者都会经历这几个阶段。再回过头来看那些走散的文友，我想有转换道路的人，他们或许决定放弃写字这种方式，换一个方式去满足内心的需求；也有转换场所的人，他们也许是从简书走向了纸媒或者其他渠道去满足更高层次的需求。

而我还一直留在这里，不止是我，还有很多其他伯乐（包括掌门这位伯乐头头），还有联盟，我们都还在。做伯乐这件事，说起来和我们每一个人的写文字初心是有冲突的。每一个人的时间和心力都有限，时间是我们最贵的奢侈品。在审稿、排期、校对、和作者沟通、撰写推荐语的过程中，我们每天付出几个小时不等的时间，长年累月下来，这份付出相当可观。如果把这份时间全部用来写作和自我精进，想必收获会不小。此外，看他人的文字对自己的写作思维存在一定的扰动性，这一点在故事小说伯乐们的身上更为明显。

尽管如此，我们仍然坚持在做这样一件事情。我相信每一位离开的伯乐都有自己不得已做出取舍的理由，每一位留下的伯乐也有自己的坚守和原因。于我而言，大概源于内心不忍割舍的文字情怀和对这个平台的喜爱吧。

只要当伯乐一天，心里便有无法放下的责任感。有时哄着孩子睡觉的时候自己一起睡着了，因为心里记挂着这回事，半夜醒来也得补上延后的工作才能继续睡觉。工作再忙，也要挤出时间来完成伯乐工作，有时一边吃午饭，一边就着电脑网页阅读来稿（遇上服务器问题无法打开的时候也真是头痛🤣）。投稿来的文字背后是作者们的心血，是信任，也是期待。在这个过程中，我也会收获很多难得的感动。散文大多以情动人，体味过很多作者情感真挚的人生故事，便如同有了多样人生经历一般内心丰沛。从这一点来说，我无比感谢用文字带给我见闻和生活厚度的你们。

把好文字推荐到排行榜上，让更多的人看到，给作者一些微薄但正面而肯定的价值，这也是我坚持伯乐这份工作的一个原因，这对于简书这个小互联网村来说，也是很有价值的事情。简书是很多人精神层面的小家，小家建设靠大家，我们都是大家中的一员。

伯乐工作是我与简书的一份连结，更是我与文字的连结。不论生活工作再忙，伯乐工作让我始终铭记着文字是我的一份初心，忘不了也割不掉，即使现在时间有限，投入有限，但只要想着，梦就不会散，只要坚持着，就总有实现梦想的一天。

三周年快乐，伯乐们，走吧，未来我们还有很多年，一起同行。






