> 一班十年之约，转眼已过去23个月·23 丙戌

---

期待了很久的归国之旅，在月初突生变故。一来，学校办公室的工作人员告知，因为在转换工作签证期间离境，我的工作签证需要更长时间审批。二来，网上数据统计显示，回国递交签证申请的时候，行政审核预计需要多达两个月的时间。本以为七月初回国，八月底返岗的安排绰绰有余。不曾想，现在两头拉扯，横生变故。

不得不吐槽美国移民局的操作，本身工作签证H1B的签发已经繁琐严格至极，出入境还要求另外去别国境内的美国大使馆盖章，再审核一次，且每个盖章的有效期只有一年。

面对紧巴巴的时间，还有已经付款的机票酒店，我和陈先生只能干瞪眼。几乎想完全放弃本次回国的策划了，但我有不得不回去的理由。“子欲养而亲不待”，我实在不想以后想起来只有遗憾和悔恨。2019年初，奶奶生病的时候，我正好查出来怀上皮皮。当时刚经历过一次生化流产，不敢大意。多方劝阻之下，最终放弃了回国一趟的想法。一错过，一晃就是四年多。如果这次又放弃，谁知道前面是几年在等着呢？

可谓步步为营，小心规划。先把陈先生的旅行计划砍掉，做最坏的打算，若我无法在秋季学期开始之前回来，他能帮我代课。H1B签证这边，申请加急处理，频繁和工作人员沟通，开足最大的马力递交申请材料。

再坚持一天，再争取一下。原来做的最坏的打算是，两个星期收到回执，外加三个星期审核通过。好在足够幸运，6月5日寄出签证申请材料，6月8日收到回执，6月15日H1B便审核通过，仿佛坐上了过山车。

回国时间从7月2日提前到6月26日，次日一到上海便飞沈阳，29日去美国大使馆面签。结果就在出发前几天横生变故。

因为要修改面签预约的一些信息，我不得不取消预约，修正信息，再重新预约。没想到短短两分钟，原来的面签时间就被占了，刷新几次之后，连账户都被锁了。等到三天之后解锁，更加不可能找到那么早的面试时间。不得不尝试最后一个方法，申请加急，在等待结果的同时，只身带着行李和小麦出发前往纽约，只等结果出来，再决定是否踏上回国班机。可惜，惨然被拒。

后来才知道，修正信息不需要取消预约，可以在另外一处直接修改。没想到在网上搜索半天，得到了一个错误方法。一个失误，造成的结果就是与策划良久的归国之旅失之交臂。

其实，即使能够回国，后面还有一次冒险。在面签之后，签证发放**大多**需要六到八个星期，但概率的事情，永远没有百分百。所以，届时有可能耽误回来上班，无法按时给学生上课。

这一错过，又是一年，心中百味杂陈。其实很懊悔，但也只能勉强安慰自己，也许会失之东隅收之桑榆。

这个月在为回国安排焦头烂额的时候，生活里还有几件小事扰人心神。

首先是一家四口相继生病，只剩我一人在垮掉的边缘试探，时好时坏地咳了几日，终究还是撑住了。做了母亲的女人，似乎连生病也是不能的。这其中，最为焦心的是，皮皮有一夜流了两次鼻血，白色床单和睡衣裤上满是血迹斑斑，吓得我腰也不酸了，一大早抱着他去了急诊。

另一件事完全是无妄之灾。刚买了不到一年的新车，在每日停放的停车场待了一夜，挡风玻璃就裂了，完全不知道是什么原因造成的，想追责也找不到对象，只能自己承受。想想又是一笔不小的支出就头痛，好在几经转折之下，发现走车险可以免费更换，虽然不知道后续的车险会不会上调，但这样的结果已经算是大舒一口气了。

皮皮生病那次，我记了一篇《[十八·皮｜小事](https://www.jianshu.com/p/98da702f2f3e)》安慰自己，这些问题放到生命长河里来看都是小事，总会过去的。且做好自己能做的部分，但行好事，莫问前程便是。

时间过去不到一个月，回过头看，发现水逆还未过去。但是错过便是错过，意外只能承受。

“宁碰不误”，遇到困难，宁可多方尝试，碰墙也无妨，总不能什么不做就放弃，误了机缘。这大概就是我这种不撞南墙不回头的性格。辛酸头疼无可避免，但总比追悔莫及要好。

好在不管是什么问题，总会以某种方式解决，生活总是奔涌向前。用文字记下这些年的点滴，是一件很奇妙的事情。偶尔回头看看生活中的小浪花，不也挺有意思的么。











