> 一班十年之约，转眼已过去41个月·41 甲辰

2024年12月总结

---

坐月子到了第四个星期，其实上周开始就已经断断续续用电脑工作了，但是今天才有时间来补一下上个月的总结。一看这个月都快过完一半了，有犹豫过要不要干脆两个月的一起写，但还是决定按原计划来，每月一结。

2024年的最后一个月，一边拖着沉重的身体把课程收尾，一边略带忐忑地期待着老三的降临。孕37周的时候，我已经开了三指，但完全没有发动的迹象，到了孕38周，13号那天下午，正在和同事一起面试系里来应聘AP的候选人，突然感觉肚子一阵发紧，而且略有些痛，怕不是开始宫缩，要生了？赶紧把陈先生从办公室摇回来，后面的工作也和同事说明取消了。他们早有心理准备，还有些激动地期待了一把。结果我都准备好了，宫缩又变回了假性的，没有痛感。后来想想，可能是因为感冒加那天坐着工作太久的缘故。总之，搞了一次乌龙，瑶瑶仍旧安之若素地躺在我肚子里。

这一拖就到了21号，那天是周六，我和陈先生所有的工作安排都已经按计划完成，后面托儿所要放十天的假，皮皮和小麦也会一直待在家里，这下是全家都做好准备迎接瑶瑶了。这天一早起来，39周加1天大的瑶瑶仍旧没有动静，要知道皮皮是39+3，小麦是39周出生，按理说，瑶瑶会更早。我想着是不是自己孕晚期太安逸了，缺少运动，于是一大早起来忍着耻骨痛做了十多分钟的孕妇操，然后带着孩子们在户外玩，陈先生终于觉得到了他说的“有空”的时间点，扛着鼓风机把屋前屋后层层叠叠的落叶吹干净，而我也趁机在车库里做好了一直想做的另一个换鞋凳（现在门口一边一个，我和皮皮用一个，小麦和陈先生用一个）。忙完这些，照旧吃了午饭开始午睡。

下午三点半醒来，感觉到宫缩了，这次是真的疼，熟悉的感觉回来了，我无比确定这次是真的宫缩。掐着手表看时间，两次中间大约六七分钟的间隔，预感当晚就得去医院待产，于是通知陈先生做好准备，自己趁宫缩还能忍耐冲了热水澡，然后联系好Juno预告将要把两个哥哥送去她家过夜。生小麦的时候，我们带着皮皮一起去了医院，结果生太快，没来得及等陈先生把皮皮送去朋友家就生出来了，当时我已经头脑发蒙，完全顾不上他，后来才知道陈先生一直握着手陪着我，护士把皮皮安置在厕所里画画，结果他在里面听我叫得那么惨，也跟着嚎啕大哭。这一次不敢带着皮皮和小麦一起住院了，好在有Juno愿意收留他俩。

准备妥当之后，提前吃了晚饭，陪着孩子看了每日必有的动画片，这时宫缩的间隔已经差不多只有五分钟，而我也已经在宫缩来临的时候无法再做面部管理。

是时候出发了。把哥哥们送去Juno家，开去医院停好车，陈先生去后备箱取行李，我则趁着一次宫缩刚过，赶紧加快脚步往医院大门赶，谁知一动起来，宫缩就来得更快，走到半路痛得站不住。等到这一波疼痛过去，赶紧进门。保安很有经验，立马把轮椅推给我，这下轻松不少，阵痛也好忍受一些了。到了产科，签了一堆文件，入了观察室，绑上胎心监测仪和宫缩监测仪，一切都是熟悉的流程。值班护士内检之后，一脸不可置信，好像已经开了八九指，她叫了值班产科医生过来，又检查了一次，医生却说是六指。这样的情形简直是复刻生小麦的情境，当时是护士检查出七指，不可置信地叫医生做了第二次检查才确认。

这时的我已经在阵痛时忍不住哼哼了，催护士赶紧给我安排麻醉，可不想像上次一样都来不及打就生完了。护士给我吊了盐水，直言血压不够高，得吊完水才能安排麻醉，然后安排我转去产房。就几步远的距离，走到一半遇到一次宫缩，不得不停下来蹲在地上忍受。等到终于躺在产床上，盖着毛毯，看着医生护士们进出准备各种东西，上一刻还在心里盼着麻醉，下一刻开始痛得失焦，视觉听觉和注意力都失焦。宫缩一次连着一次，没有了间隔，耳边的声音模模糊糊隔着一堵墙似的，没有力气再睁眼，忍不住抓紧陈先生的手失声喊痛（后来他说从来没想到我力气这么大，他的手都被捏得发紫），腹部下传来一阵压迫感，唯一清楚的感受是，胎儿在往下挤压，大约是身体深处的记忆指引着，在痛呼中用力推，一次，两次，一股热流涌出，羊水破了，再来一次，头落下去了，第四次，吧唧一下，头出来了。我惨叫着抓着陈先生的手大喊，快叫医生，她出来了！

还在做准备的医生被喊过来，掀开毯子一看，果然已经生出来了，轻轻一拉，瑶瑶便告别我的身体，来到了这个世界。迷迷糊糊中，我听到陈先生被叫过去剪脐带，睁开眼，便见到一个小小的、浑身发紫、覆盖着些白色胎脂的、嘤嘤哭着的宝宝。这时才来得及脱下身上的裙子，把瑶瑶贴在我的胸口，让她从另一个角度感受妈妈的体温。她的头圆圆的，和两个哥哥出生时一样，覆着长长的浓密的黑发，我和陈先生对视一眼，都忍不住感叹，她的头好小，出来得好顺利，不像哥哥们，为了出来看世界真是字面意义上的削尖了脑袋。抱着瑶瑶，我忍不住哭出声来，这一刻才真的放松下来，释放自己的情绪，大概是哭方才的痛不欲生，也是哭这新生的喜悦。哭着哭着又笑了，又哭又笑地冲着陈先生说，说好的麻醉呢？又没来得及！

这时候看时钟，距离进产房才十分钟而已，十分钟之前我还能下地走路，十分钟之后就已经生完了，甚至连汗都没有出一滴，我感觉自己身上还是洗完澡之后香香的味道。大概生得太轻松，产后又激素飙升，所以晚上9点50生完瑶瑶之后，只打了会瞌睡就醒了，下半夜精神异常亢奋，看着瑶瑶的小脸蛋，心里喜滋滋甜蜜蜜的，直到凌晨四点才终于睡着。

在医院住了两晚出院回家，生产之前一周开始的感冒发展成了静脉窦感染，一开始在网上搜这个病把自己吓一跳，去诊所看了医生才发现没什么事，吃点不影响哺乳的抗生素就好了。月子里的宝宝吃了睡睡了吃，还算好带，两个哥哥每天在家围着妹妹转，也开心极了。陈先生梅开三度，又一次干起了全职月嫂。我们之前联系好的Annie正巧21号出发去DC和女儿过圣诞节去了，听说我生了，临时改行程，提前一天回来，26就过来给我们帮忙，她老公Andy还特地煲了广式靓汤让她带过来给我喝。

2024年的最后几天，就这样在喜悦中安稳度过。到了2025才想起来，跨年夜那晚完全没想起来和陈先生一起跨年，大约那几天我们都有些忙累。以往跨年夜的时候，我们都会抛开熟睡的孩子，两个人在黑夜中悄悄地扒拉一点仪式感，回望过去，展望新年，今年都只在朋友圈匆匆宣告了一声瑶瑶的降临就算是辞旧迎新，也许可以除夕的时候补上。

---

最后，做一件原本五个月之前就应该做的事情。本想十年之约每过一年就回顾一下自己规划要做的十件事，去年的七月完全没想起来，当时正在国内玩得开心，也忙得没什么空写月结。趁这时候做一下更新吧。

> 一、陪奶奶生活一段较长的时间。可以是休假回家陪伴，也可以是把她接到身边。

2023年下半年带着皮皮回家了一趟，2024年暑假一家四口一起回去，算是完成了心愿！这两次加起来在家住了两个多月，到后面奶奶都不稀罕陪我了，更稀罕她的土地，每天如常在地里劳动。

> 二、陪爸爸来一场舒服的旅行。

2024年暑假回国的时候，安排了北京的行程，特地给爸爸买了机票飞到北京汇合，去了国博、长城、北京动物园。住酒店，爬长城，坐快艇，遛外孙，经验一次集齐。后来一起去南通，又带上公婆一起去了周庄。总的来说，除了没办法带上奶奶一起，以及我在北京的时候发现怀上了瑶瑶，没太多精力一起玩，错过了预约好的故宫，其他都很棒。以后回国还是可以这样安排～

> 三、和先生孩子去海边休闲度假。➡ 每年和先生孩子们度假一次。

2024年4月在威廉斯堡有了属于我们自己的房子，后院就是野生院落和大湖，小区里就有沙滩。可以说这个愿望已经变成生活日常了。至于度假，2024年暑期去了奥地利，然后回国去了北京、周庄，2025年已经安排了二月的几天，以后也大概率会和我们的会议行程安排在一起。所以，要努力多发paper呀。

> 四、持续每周外出打卡，给孩子高质量的陪伴。➡ 每月一封写给孩子未来的信。

每周末还是陪伴着孩子（没有长辈帮忙带娃也有这点好处，否则周末肯定会去加班），虽然不一定外出，尤其是我怀着三胎身体沉重的时候。写信也在继续，偶尔会因为时间紧张而多个月的信合并在一起。今年开始要加上瑶瑶了。

> 五、在简书保持每周至少一更，写下至少对自己而言有价值的文字。

现在基本上每月信件加总结，只要简书不倒，会坚持的。✊

> 六、研读《哈佛短篇小说写作指南》。

这个搁浅了，这个目标还是保持，要完成的。新年加油！

> 七、研读《哈佛非虚构写作课》。

目标保持，要完成的。新年加油！

> 八、完成《[玉兰集](https://www.jianshu.com/nb/50808014)》。

目前进入瓶颈期，暂时放着。 

> 九、完成《[积硅步 至千里](https://www.jianshu.com/nb/49848417)》过去经历的写作。➡ 改为【[邂逅集](https://www.jianshu.com/nb/49848417)】，新增[足迹](https://www.jianshu.com/nb/54358390)文集。

写作有些停滞了，等待瑶瑶大一点之后安排好生活和工作重启。

> 十、事业进入下一个阶段（达成了再来公开）。➡ 事业实现下一阶段小目标。

那时候找教职的小目标已经完成了，后来又完成了一个跳槽小目标，现在和陈先生又变回了同事，两个人在一个学校工作。接下来的小目标是拿一个NSF Career，早日tenure！

