>*一班十年之约，转眼已过12月·12 辛未。*`七月一班的十年之约已经达成一周年啦~~`

---

昨晚睡前，照例和皮皮一起看书（动物园带回来的50周年纪念册已经连续看了一星期，还是要看这一本），然后熄灯睡觉。

躺在床上，让皮皮在肚子上和小麦道晚安。他趴过来，“妈妈，你的肚子为什么变小了？”

皮皮最近化身为“十万个为什么”，真是让人头大，只能硬着头皮一本正经地解释。很多时候不知道自己说得对不对，也不知道他是不是理解，只能尽量不敷衍他。好在这一次没有迭代问“为什么”太多次。

搂着他躺在昏暗的房间内，屋外隐约有些淅淅沥沥的雨声传来，路城七月雨夜的风声格外温柔。这几日降雨偏多，天气凉爽舒适。只是据说本州东部在遭受洪灾，有些惋惜。

良久，身边的小人儿没有动静，我正要把手抽出来，才微微一动，又听到清脆的一声“妈妈”，一点睡意也没有。

“嗯？”我要是装睡，他还得再叫我，索性轻声应了他。

“等小麦出来了，你也会送他去好大的学校吗？”敢情这大半小时他都在安静地想事情呢，实属意外。难怪平日经常听到他因梦夜醒，想得多了，便入梦来。

“会啊。”
“是很大很大的学校吗？”
“等你们长大了才去很大的学校，在那之前，你们一起去幼儿园好吗？”
“那好吧！那你会送我们去很大很大的教室吗？”
“嗯，你还会去现在的教室，小麦就在另外一个专门给小宝宝的教室。他会离你很近，你可以随时过去看他的哦。”
“为什么？”
“因为小麦太小了，需要老师抱抱、喂nei nei呀。”
“我可以抱小麦的哦！”皮皮激动起来，恨不得马上爬起来给我秀他的肌肉。
我赶忙搂紧他，“妈妈知道，皮皮力气很大的。皮皮哥哥会照顾小麦对不对？你最棒啦！你爱小麦吗？”
“爱！”
“妈妈也爱小麦，妈妈也爱你，还有爸爸，还有小鱼！”
“爱妈妈，爱小麦，爱小鱼，爸爸~就没有啦！”爸爸不在身边，却还是一如既往地要跟他唱反调，我忍不住笑出来。
“妈妈你笑了没有？”他伸出两只软软的小手来摸我的脸，直到我亲口承认才作罢。

两个人在黑暗中贴在一起，又说了一会话，等他睡熟已经是熄灯一个小时以后的事情了。

原来小孩子心里也会想这么多事，我们说的话、做的事，他都一点一点记在心里。就像点着了一根引线，思想的火花在他脑海里噗呲噗呲绽放、延伸。

皮皮对小麦如此期待，如此上心。他会有模有样地给小麦讲自己做了什么，比我们叫他跟手机那端的长辈们讲的时候积极多了；他会问小麦出生后剪脐带痛不痛；他会日日提醒我记得吃维生素片，因为我告诉他，这是吃到肚子里给小麦的；他会趴在我肚子上吹气，用自己独特的方式和小麦打招呼；他会在看书、爬滑梯等等很多时刻，突然说“妈妈，等小麦出来了，我会带他一起哦！”；他会一遍遍把小麦的B超照片拿出来看，摆成整整齐齐的一排……

我渐渐地有些期待看到两兄弟一起玩耍，一起长大，携手漫漫人生路。如果有那么亲近、年龄那么接近、还很可能世界观非常同步的另一个人一起成长，一起去认识这个复杂的世界，一起去体验这个精彩的世界，该是多么奇妙的事情。

在人生的某些阶段，我曾有过亲密无间的朋友们，大家却难免因为世事变迁走上不同的道路，渐行渐远。如果是兄弟姐妹，不管怎样都会回到同一个家，有着亲情的维系，大概会不一样吧。作为独生子女曾经有这样的遗憾，在皮皮和小麦这里，希望是另一种模样。想到这样一种可能，心脏仿佛多跳动了一下，为腹中的这个新生命更多了一分期待和感动。

再回过头来，记录一下即将完结的七月。

月初陈先生要回波士顿了。出发前两天，他突然说，“你们跟我一起回去吧！”

好像——也不是不可以。工作不会有影响，生活只会更方便。再者新车一直没有到货，每天白白花钱在租车。而皮皮嘛，回去可以直接插班原来的学校。于是说做就做。

一行人加一只猫一起回到波士顿，下飞机的第一感觉——好凉快呀——两个城市温度相差五六度。

皮皮第二天就回他熟悉且怀念的幼儿园去了。园长是一位经校友介绍认识的叔叔，格外喜欢皮皮，我们一回来马上就约着聚餐。要么再去他家，皮皮也想他家的大狗狗了；要不就去那家地道的湘菜馆，给我解馋。最终约好了周日去他家，顺便点上湘菜外卖。

周六先和久违的朋友们聚会。上午一起去农场采摘新鲜的车厘子，近距离看成群的小山羊，下午在他们住处的院落里自己烧烤。烟火气缭绕在心头鼻尖，皮皮和心心念念想着的Eva又可以一起玩闹了。看着他们在草坪上追着喷水头尖叫大笑，围观的一群大人们也忍不住嘴角上扬。

两个孩子之间有一种微妙的相互关切。他们并不总是牵着手黏在一起显得不可分割，而是更喜欢各玩各的，只要在彼此身边就好。一旦这个身影匿了，另一个定然立马四处呼唤寻找，直到又能在视野之内看到他（她）。这倒和多年夫妻相处的感觉很像，不腻歪，但总有着密切的关心。

只是，变化不期然而至。首先是周日的聚餐因为陈先生感冒而取消。然后周一早上我突然有些发烧难受，一检测发现是新冠阳性。陈先生也同样中招。连忙把皮皮从学校接回来，一检测暂时是阴性。我们整日戴着口罩在家带娃，撑到第四天，皮皮还是没能幸免。没想到，挺过了两年半，最终还是没能逃脱感染的结局。好在三人都只有些轻感冒的症状。

周三的时候，感冒的Eva哭了一早上之后突发休克，最终打911送到医院急救才缓和下来。之后留院观察半天，在家又过了两天才好起来。听到这个消息，我吓得流下泪来，设身处地稍微一想，心里已经紧张害怕得不得了。

周四那天我跟陈先生在餐桌上说这事的时候，皮皮就坐在旁边自己吃饭。一听到Eva生病了，饭也不要吃了，吵着要看Eva。我把Eva上救护车的照片拿给他，他溜下座椅，两手捧着手机，一个人坐在客厅中间的地毯上呆呆地看着，眉头紧皱，一脸严肃，一句话也没有。

后来劝慰了半天，终于让他相信Eva已经大好了，他才放下手机，只是一顿饭破天荒的没有吃完。晚上洗漱的时候、睡觉的时候、直到第二天早上起床，他还多次心心念念地要拿起照片再看Eva。Angela听说皮皮这么挂念Eva，便问Eva要不要跟皮皮视频电话，哪知还没有完全恢复的Eva说，“不要，Eva生病，不好看”。到了周五下午，Eva奇迹般地好了，突然能吃能动，精神百倍，第一时间就打过来电话要看皮皮。这一对两小无猜，属实让我们意外又好笑。

在波士顿的时间，过得飞快，原本计划的远程工作变相成了放假陪孩子，一整天实在做不了什么事情。症状缓解之后，偶尔趁人少带着他上附近几个公园运动一下，惊觉皮皮已经变成了一个勇敢的大男孩。他利索地爬上四米多的绳网，站在顶端骄傲地喊，“妈妈你看！”然后沿着滑梯一溜儿下来。

跟陈先生约好了，等七月底搬到新工作所在的地方，就尽快安顿好，趁开课之前再来路城团聚。我带着皮皮再次回到路城，恍如昨日刚离开。仅有的变化是，我的办公室终于等来了新办公桌，焕然一新；而路城，似乎进入了雨季，凉爽了几分。

经过老城区的街道时，打开车窗，林荫道下，湿润的夏风灌进来，这个城市的凉爽让它多了几分可爱。

静候八月。
