>*一班十年之约，转眼已过10月·10 癸酉。*

---

洗澡水放好之后，皮皮蹲在浴缸边上，死活不愿意下来，哭着喊着要抱，还非得穿刚换下来的脏衣服抱。那件宽大的格子衬衫，摸起来丝滑冰凉，他很是喜欢，放水前突然生了要我抱的想法，岂料我动作太快，又懒得再为他套上。为此，他蹲在浴缸旁边，哭了半晌，不愿轻易妥协。

洗完澡再抱好不好？不好！
那件衣服脏了，脱下来要洗的。不管！
洗澡水要凉了。要抱！
好说歹说，始终坚持己见。无法，只能让他哭去，发泄完了自己会慢慢冷静。我拿水试探性地泼在他身上，还好，没有进一步爆炸。看到水滴在浴缸边沿，有点滑，又叫我拿毛巾擦掉。水擦掉了，注意力也转移了，开开心心地溜到水里玩起来。

这一茬过了，我总是难免要打趣他一下。再问他为什么要哭，他似乎也觉得自己方才的坚持好笑，嬉皮笑脸地打哈哈。

你总是哭，妈妈也哭一场好不好？他果断回答，好！
我作势号啕大哭，他就坐在水里看着我笑，大概以为妈妈哭起来和做鬼脸一样好玩。
妈妈怎么没有跟你一样一脸的眼泪鼻涕呢？妈妈的眼泪去哪里了？我问他。
他睁圆了眼睛，思索了两秒，忽而咧嘴一笑，流到肚子里去啦！

说得好，说的妙，可不就是这样，大人眼泪都咽到肚子里。

被妹妹吃掉啦！他又补充一句，我看着他，直觉得又好气又好笑。

最近一个月，几乎天天都要看他哭闹几场，糟糕的两岁好像真的来了。明明正常的时候极好说话，我讲的道理他都懂，甚至还时不时地反过来给我说道说道。但就是有那么两三次，他情绪一上来，如爆发的火山，摁都摁不住，说什么都不好使。

有一次去动物园，在停车场他把牛油果奶昔打翻了，倒出来一大半，哭着喊着，妈妈捡起来！
地上的脏了，不能要，有蚂蚁小松鼠小鸟的臭臭混在一起哦。我试图跟他讲道理。
我要，我要！他不管，只想把泼出去的奶昔收回来。哭得脸蛋涨红，鼻涕眼泪一大把。
而且也拿不起来呀，你要的话自己去舔吧，像狗狗一样。我倒要看他会不会傻到这个程度。
妈妈擦一下给我舔！他抽出一张湿纸巾递给我。
我哭笑不得，哪有这么不讲道理又讲道理的。往地上一抹，自然是沾了不少灰尘。这下哭得更凶了，这妈妈也太不会办事了，怎么和我想的完全不一样，他崩溃得嚎啕大叫。
就这样在停车场僵持了整整一个小时，他才终于走出情绪低谷，把杯子里还剩下的半杯喝完，像是什么也没有发生过一样，开开心心地进园里看海豹、棕熊和大象去了。
从动物园出来的时候，我打趣他，地上的奶昔还要吗？
他笑呵呵地跑过去看了眼地上晒干的疙瘩，大喊，妈妈，这是小松鼠的臭臭！和方才分明判若两人。

这两次算遇着我心态好，能给他讲道理、安慰、转移注意力。有时没有这样的耐心，但也还足够冷静，索性关他在房间里，让他自己哭够了自我平复。但免不了有几次在忙乱烦躁之中，靠狮吼功输出来镇压他扰人心智的哭叫声。这时，一旦他委屈巴巴地老实下来，我的心也跟着软了，自责内疚涌上心头。

唉，他不过是两岁半的孩子，离了爸爸，离了熟悉的老师朋友，跟着妈妈到了全然陌生的环境，心里想必也有无法言说的压力，需要有发泄的机会。而我竟然全然忘了。

有那么大半个月的时间，日子几乎总是鸡飞狗跳，手忙脚乱，加之身体仍有不适，心情也一塌糊涂。

好在事情总有转机。随着进入孕中期，身体爽利不少，胃口好些，精神也跟着提振起来。和Angela一聊天，发现Eva也和皮皮是一个状态，她也一样少不了吼孩子。好嘛，这不是我一个人的问题，情有可原，负罪感缓解，心态也逐渐好转。

事实证明，心情越差，状态越差，随之心情更差，陷入恶性死循环。一旦走出来这个怪圈，心情好了，状态好了，心情也能更好，回归一个良性循环。都说，爱笑的人运气不会太差，大抵就是这个原因。拥有积极的态度可以让我们用更乐观更温和的方式处理事情，自然更有希望得到让人舒适的结果。

再说最近在看丰子恺散文，在他的文字里，看到了不一样的视角。面对孩子的调皮捣蛋，他感叹，孩子是难得的“真人”，以最纯粹的赤诚之心面对全世界，什么事情都拼尽全力去对待。我常常感叹、欣赏孩子无穷无尽的好奇心和探索精力，却不小心忘却了，是同样的原因让他发怒和崩溃。有何立场去怪罪他们带来的小小麻烦呢？而我时常对他的“懂事”表示出来的赞赏，以及贪心不足地不断期待他愈加懂事，不正是在拉扯他早早脱离自己的“黄金时代”么，这是何其残忍，何其乖谬呀。

皮皮的天真无邪给我的生活带来了那么多可爱逗趣的时刻。
夜里睡觉，总是要摸着我的头发，直到困得不行，才翻身找一个舒适的姿势沉沉睡去。
有一夜半夜做梦哭醒，坐在床上双脚乱蹬，问他为什么呀？不要床单！具体床单怎么惹他了却没有问出来。
不小心打到我了，或者捣乱了，马上就问，妈妈，Are you OK? 我若是摇头，他便大声坚持 OK OK，非要让我也说OK才罢休。
我拍拍肚皮说，来跟妹妹打个招呼吧，他趴在我肚子上，使劲吹——噗——，“放完屁”便哈哈大笑。
有时撒娇，非要让我抱，我懒得动，便说妈妈抱不动你啦。他说，我抱你。一把搂住我的脖子，妈妈我抱你了，你也抱我吧。最终还是逃不过逻辑鬼才的奴役。
生活中有那么那么多温暖的瞬间，让我深刻感受到，这个和我骨血相连的孩子，毫无保留地爱着我。他接受我的一切，爱着我的一切，彻彻底底地，完完全全地，无可比拟地。他是我的小太阳，拥有治愈人心的爱、真和温暖。有的人用自己的童年治愈一生，有的人需要用一生来治愈童年，而我的孩子，用他的童年治愈我的一生。

在这个即将完结的五月中，起伏跌宕后终于迎来难得的平静，不管面对怎样的生活，最终都要找到合适的节奏。那么现在问题来了，原本说好下半年把皮皮送到爸爸那边带，我会不会改变主意呢？
