>*一班十年之约，转眼已过九月·09 壬申。*

---

*哦嚯，30号动笔的月总结硬生生拖到了5月12号？哎，赶紧写写发布吧。*

又到一月一总结，一文碎碎念的时节了。

回忆起来，刚入简书的几个月，因为新鲜加有闲，一颗心整天倒有大半挂在简书上，自此朋友圈是路人，就连打开瞄一眼都是难得的事。那时也觉得简书上谁都该像自己一样，简直“住”在这里。直到最近才发现自己当时想法有多幼稚。也惊觉自己常常陷在“以己度人”的误区，其实每个人都有自己的生活，这世界，多的是我不知道的事。

9个月的等待之后，4月1日终于正式上岗。因为需要时间安排搬家事宜以及孩子的日托班，一开始在家远程工作。不曾想，过几天就变成了躺着工作了，第二个小生命不期而至，强烈的早孕反应让我食不知味，终日在饥饿、反胃、烧心之间反复横跳。整个人毫无生气，一天下来难得有一两小时的清爽。

细细想来，当年皮皮似乎没有这么折腾人，只能姑且相信“反应越大，孩子越健康”的理论了。每次身体有恙时，因为失去了健康无虞的松快，反而格外感念平日的康健，更加懂得身体真是革命的本钱。说来也是可笑可叹，不只是健康，很多珍贵的东西，人都是失去了才懂得应该珍惜。那些不幸长期生存在苦痛中的人，他们该当如何用坚强的意志克服身体的不适，面对生活的方方面面呢？听妹妹说，叔叔也是相似的状态，心里不尤得更沉重几分。

临近月底搬家日期，有一天晚上，我在书房享受独处的安静。先生照常哄睡完孩子，推门进来，我回头一看，怎么眼眶红红的，低着头一副委屈的样子，难不成被娃气成这样？他挪步走到我身边，刚开口就孩子似地嘤嘤嘤哭起来，嘴里嗫嚅着“不要走”。

伸手把他搂在怀里，心里感动得一塌糊涂。这一刻，仿佛他不再是而立之年的男人，又变回了那个仍有脆弱感的少年。哭着哭着，他自己又笑了，嗔怪我，“你怎么一点也不伤心”。

我倒真是不伤心，甚至觉得他这样子又可爱又有趣，开心得想笑。对于即将开始的生活，一边上班，一边带娃，一边养胎，他这边担心得落泪，我竟全然不畏。大概是有他在身边的日子，我表现得太过脆弱，因着有人依赖，可以无所顾忌地耍赖撒娇，以至于让他觉得，离了他，我会很难过活。其实，我哪有这么娇嫩呢，再说了，兵来将挡，水来土掩。我想好了，大不了，到时候真难受了，再哭不迟。

笑闹一场，他的心情也好了些，只是最终眼眶鼻子都变得红彤彤的，我的心也变得柔软得一塌糊涂。生活在一起久了，难免有时会想一些“到底是爱情还是亲情”的问题，这一刻，心里笃定地想着，爱与亲早已融为一体，难分难解。

临飞前一日，我们又心血来潮改了行程。先生接到邀请，月底去WM校访问，并借此机会考虑是否接受他们的聘请。“你们跟我一起去吧，顺便看看有没有什么好机会把你的工作也调过去。”先生满眼期待地看着我。耐不住他磨，把原先买的机票退了，改为先自驾南下去WM校，访问之后再带着皮皮飞路城。

这趟旅程距离上一次长途开车刚好是三个月。三个月里，我们每日伴着孩子，习惯了他的成长与变化，在旅途中才惊觉，原来孩子已经长这么大了。他观察着路上的一切，和我们交谈沟通，表达自己的想法，遇到不懂的就问，还常有些意料之外的言论。一次说到，过几日皮皮就要和妈妈去路城，到时候爸爸不在身边，他马上会说，“我会照顾妈妈和妹妹哦！”这些话平日里爸爸有开玩笑地说过，没想到，不知不觉之间，他已经刻在心里，脱口而出。我听着这话忍不住嘴角上扬，靠在他的安全座椅上，任他抚摸我的头发，阳光从车窗外照进来，格外温暖。

我们就这样一路从波士顿的冬天，开到了华盛顿的春天。

南下旅程的一个星期之前，波士顿还下了一场冰雹。滴滴答答的敲击声中，满地覆盖上一层雪白，又很快地化作流水，消失在草丛中。路边的枝桠大多数仍旧光秃秃的，看不出一点要睡醒的迹象。然而一路往南，视野之内逐渐明朗起来，起初嫩绿的枝叶里还泛着一股鹅黄，渐渐地绿意愈加浓厚饱满，慢慢地随处可见满树繁花，打开窗户能感受到暖阳春风。人的心情也变得和煦起来。

我们第一日开到华盛顿，住一晚，第二日先玩动物园，再继续南下三小时即可抵达目的地。华盛顿动物园是朋友特地推荐的，因为这里可以看到大熊猫。动物园里面简直人山人海，不过戴口罩的人却寥寥无几。大象憨态可掬，拿鼻子把沙子吸起来一次次喷洒到自己身上；红毛猩猩趴在高高的铁塔上，顺着缆绳挪窝时顺便表演杂技；大熊猫妈妈带着宝宝饱餐一顿竹子，俯身在水池里面喝一口水，然后找个地方晒着太阳给孩子捉虱子。慢悠悠地带着皮皮看了几处，就该吃午饭继续南下了，正好也让他在车上午睡。

车子沿着波托马各河往南驶上高速，河道弯弯，水流潺潺，邮轮快艇扬帆水上，好一副岁月静好迤逦风光。

抵达WM校所在的小镇，已是黄昏，竟有了些夏日的感觉。到了后面正式访问的两日，因着温度骤升，这感觉更加明显了。校园里随处可见衣裙飘飘和短袖短裤的学生，街道两侧是枝叶繁茂的大树，浓荫下绿草如茵，甚至能见到挂着吊床温书的身影。这座号称全美第二历史悠久的老校，四处是红砖建筑，楼层低矮，风格古朴。校园不大，地图上像嘴朝东的一条热带鱼，鱼嘴外就是历史小镇旅游景点，再往外都是整齐崭新的街道。

因为整个小镇算是一个旅游景点，物价偏高，但是生活环境也因此格外优美，再往东南，开车一个小时以内即可看海临潮。综合考察下来，我们都对这个小镇格外满意。先生的工作基本可以定下来了，这几日内，也让他如愿以偿陪着皮皮快乐地玩耍、认识新世界，留下分别以前的美好回忆。

飞路城的这天，皮皮终于坐上了心心念念的大飞机。他在舷窗旁兴奋地叽叽喳喳，我已经倒头就睡，人事不知。等到中间醒来，他也已经歪倒在座位上，把他头搬过来放在我的腿上，小人儿勉强可以睡在座椅上，梦中还带着满足的笑。飞机场和飞机上的一切，在孩子眼中都是那么新奇。直到两个星期后的昨晚，他还半夜突然醒来，跟我说，“妈妈，飞机跑着跑着，就飞起来啦！”

路城的四月天，正是最美的时节，和我们一月份过来看到的模样截然不同。回到阔别已久的公寓，终于可以好好休息，调整状态，开始新生活。

关于四月的那些事，林林总总，主要大概就是这些了。其实还有很多生活碎片，比如离开前和朋友几次聚餐，带着孩子放风筝；比如拜访一直关照皮皮的邹老师Cindy老师一家；比如和先生一起带着皮皮外出游湖；比如每次在路边看到大鹅，只要开个头“鹅、鹅、鹅”，就能听到皮皮把后面的诗句背出来……

生活的滚轮不停向前，留给自己的总要有些怀念，每个月都靠总结的时候留下这些零零碎碎的浪花，篆刻在心间，待明日回首。挥别我的人间四月天，五月，嗯——去听五月天啦。





