> 一班十年之约，转眼已过去24个月·24 丁亥 

---

十年之约已完成两年，曾经以为很遥远的十年，一转眼就过去五分之一了。

在刚刚过去的七月，我跟着《[读写营第四期｜从无到有写小说·第一课](https://www.jianshu.com/p/55a0f345ca1a)》，开始每天记录3件事。于我而言，生活中有太多这样值得记录的小时光。我时常被很多细节和画面触动，从前觉得太零碎，不方便成文，便大多放任那些小火花熄灭无痕了，现在在小岛上打卡，坚持记录，有时候充当日更，感觉是不错的体验。

回过头来看，每天记录的这些点滴，大多都来自路上。工作中一丝不苟，生活中满心满眼都是孩子，还有纷纷杂杂的琐事塞在脑海里，只有开车或者走路在路上的时候，身心是放松的。

我记得之前也写过一篇“在路上”的月结，翻来一看，正巧是十年之约到第一个月总结，《[十年之约｜走在自己路上的八月](https://www.jianshu.com/p/491655171362)》。细细读来，很有滋味，两年前的生活和心态又浮现在眼前。好像从蒙尘的壁橱里翻出曾经的画册，那些不再主动想起，但是一看见就能回忆起来的事情，呈现在眼前。还有一些更过去的回忆，我以为不曾记录的，原来已经记录过。

不过两年时光，此刻的我与那时的我隔了仿佛很长一段时光。

这段时间的“在路上”几乎都在车轮上了，每日总在住处、孩子学校、工作地点中间打转。路旁的风景随着每日路过，一点点填上色彩，就这样逐渐熟悉每一个细节，摆脱导航，下意识就知道什么时候会转弯，什么时候该刹车。

因为日中要去喂奶，最熟悉的莫过于每天经过多次的，从办公室去小麦托儿所的这一段路。从停车场开出去，经过工地。学院的办公楼还在扩建，每天经过停车场都可以看到穿橘黄色施工背心的工人，肤色黝黑，大多数来自南美，他们疲累，但也松弛，施工远谈不上热火朝天，总是三两人慢慢悠悠地在太阳底下忙活。

经过一段林荫道，过一座小桥，两旁的人行道永远不缺锻炼身体的路人，慢跑、骑车都有。有一次遇到一对夫妻，穿着砖红色的情侣衫在路边人行道竞走一样地疾行，头顶还戴着两顶草帽，有趣极了。又一次，路上碰到骑行队，队伍里清一色专业的骑行服，山地车和头盔，仔细一看，居然半数都是胡子都白了的大叔大爷，其中只有一个年轻女性，还有一个青壮年穿着美国队长骑行服。

天空低飞过一群白颈大雁，引人侧目，仿佛水墨丹青在眼前动起来。收回目光时，看到旁边皮卡上的大叔目光还留恋追逐着。

停在T字路口，对面是一个小区，两层带阁楼的红砖别墅，灰青色的屋顶，雪白的廊柱、窗棂与门框，碧绿的树丛掩映，打理得浑圆的灌木，一丛丛的红花，还有瓦蓝瓦蓝的天，好像一副高清油画铺展在眼前，只有偶尔随风拂动的树影提醒我回神。

停在我旁边的是一辆红色小卡车，车厢改造成黑色的围挡。坐在副驾驶上的小青年身板看起来很单薄，穿着浅褐色的上衣，一顶灰蒙蒙的棒球帽反带在头顶。绿灯亮起，卡车加速超过，没有遮盖的车厢里有一堆枯叶和缠着电线的几件工具。一片落叶唰地飞起来，停在高空，等车子远去了，又悠悠地飘下来。

路旁的几株小枫树，在一场雨后，绿叶逐渐颜色变淡，生出几分透亮的淡黄色光泽，仿佛已经迫不及待用金黄点缀秋天。正想着，不知哪里跑出一片已经金黄的叶子，落在挡风玻璃上，伸出手指，用阳光下淡淡透明的粉色指腹去触碰那透亮金黄，眼看着它随风再起，飞去路边。

树底穿过一位遛娃的妈妈，穿着凉快的运动Bra和短裤，鼓鼓的肉从黑色的布料里面突出来，格外亮眼白皙。不由得想起了《羊脂球》里面对“尤物”的描写——“矮矮的身材，满身各部分全是滚圆的，胖得像是肥膘，手指头儿全是丰满之至的，丰满得在每一节小骨和另一节接合的地方都箍出了一个圈，简直像是一串短短儿的香肠似的：皮肤是光润而且绷紧了的，胸脯丰满得在裙袍里突出来，然而她始终被人垂涎又被人追逐，她的鲜润气色教人看了多么顺眼。”

不过五分钟的路程，常看常新，每日经过都有新发现。等喂饱了小麦，再开车回到校园，从另一侧驶回停车场，便突然闯入一片喧嚣。

大一新生已经入校园了。小径上到处都是青春活力的身影，他们在草坪上追逐嬉闹打水仗，成群结队走入学院大楼参观，也有带着家长一起来探校的。

迎面走来一位俊朗少年、一个风韵妇女，以及一位白发苍苍的老妪。他们应该是一家人吧，也许是刚入学的大学生和妈妈、外婆一起来探校。当年上大学的时候只有大一开学的时候我爸送了我一次，到了宿舍放下行李他就回家了，连学校都没有逛一逛。在那个城市待了四年，奶奶一次都没有跟我去过。现在想来好遗憾。多希望我曾带着他们走遍校园每一个角落，细数我在那里发生的故事，她应该也会很感兴趣吧。曾经因为经济窘迫而错过的事情，难以弥补，难以释怀。

在停车场遇到一个老师带着一队新生参观，不知说到什么开心事，孩子们兴奋地大声吆喝尖叫起来，呼声穿越红楼绿树，回响在校园上空。真是热烈的年纪。忘了我有多少年没有这么恣意欢闹过了。难怪那么多成年人喜欢坐过山车，借此也可以算是释放自我吧。

把车停好，离开时迎面走来一个女孩子，金黄的小卷发径直垂到了牛仔短裤底下，随着清晨凉爽的微风，飘逸地拂过白皙紧实的大腿，一如上次见到的趴在巡逻车后座的女孩子。

回办公室时看到同事在办公室门口放了一个架子，走近一看，是免费赠送的瓜果蔬菜，看品相就知道是自己院子里种的。黄瓜西红柿辣椒，都是常见好种的种类。取了两根黄瓜，洗了直接吃，真是新鲜，就和前几日Nancy从邻居家院子里摘过来的一样。

后来在走廊遇见同事“上货”，这才看到是一位女老师，身材清瘦，穿着宽松舒适的短袖短裤，正从篓子里大把大把地搬出来黄瓜西红柿辣椒放在架子上。我跟她打招呼，她回过头看，言笑晏晏，不施粉黛，四十多的年纪，金发光泽稍显暗淡，松松地扎在脑后。在我很小的时候，领着我在菜地里摘菜的奶奶，正是这样的年纪呢。

对于学院里面的同事，新入职的我还有大把时间慢慢熟悉。同时，我们也终于赶在开学之前搬出了拥挤的小公寓，租住在一个外出访问一年的老师家里。明年他们就回来了，到时候我们还有免不了的一次搬家，希望那会是回国之前的最后一次吧。

搬家工人花了六个半小时搬三个小时可以搬完的东西，搬家费按时计，每小时159美元，一方面心里在流血，一方面看着他们大汗淋漓浑身乏力的样子也觉得他们真不容易。现在正是搬家旺季，在给我们搬家之前，他们已经连续两天忙到半夜一点，次日六点起来继续工作。其中一个黑壮的工人，从前是尼日利亚国足，对阵梅西时措“脚”不及受了伤，自此退役，兜兜转转来了美国当工人。

在建筑行业、人力行业，以及餐饮行业，美国这边都有不少来自南美的身影，他们为保障城市的正常运转贡献不可谓不大。

在镇上的古巴餐厅和来自委内瑞拉的服务员聊天，听他讲委内瑞拉匪夷所思的腐败，大为震撼。比如，监狱被黑帮整成度假山庄，形同虚设，又比如，司法部长是最大黑帮的女朋友，隔三岔五去监狱睡两天。在如此腐烂的地方难道无人反抗吗，或许有过吧，那些人也许功败垂成，也许是“屠龙者终成恶龙”。于我们而言是简单的故事，于他而言，却是背井离乡。在我们见过的世界以外，还有大不一样的所在。

这是我和陈先生在镇上探店时和服务员短暂聊天中获取的信息，他格外健谈，竹筒倒豆子一般给我们讲了许多，我们也乐得听故事。姑且把他当作我们特意创造的二人世界中的过客。

原本计划把公婆接过来，没有成行，我们便改变作息安排，自己创造机会，偶尔在工作时间，趁着两个孩子都在托儿所，出来单独行动。好在搬家之后，空间大了许多，我们也终于能在深夜靠在沙发上聊天说说话了。

随着新学期开始，生活忙碌了起来，在简书上的时间愈加紧张了。上一次发短篇，还是6月初，后来一直在构思的“在路上”小说，也还在难产，不知何时能完成。日常要审稿伯乐投稿、散文征文来稿，伯乐推荐散文，还需要打理理事会那边读写营、迎新班、社区推文和理事会内部的一些事情，零零碎碎加起来格外费人心神。不管怎么样，既然认可自己做的事情，就希望自己能坚持下去吧。

十年之约，这才两年呢，继续同行吧。


