> 一班十年之约，转眼已过去40个月·40 癸卯

2024年11月总结

---

这个月解决了一件心头大事，找到当地一个华人阿姨在产后来帮忙带孩子，心里踏实了许多。起初是几个月前朋友Juno推荐了一个在当地很热心很活跃的冰冰阿姨，微信上联系她之后，因为我们预算有限，便搁浅了请她介绍住家育儿嫂的事情。没想到上月初她突然又联系我，问有没有找到合适的人，一听说没有，便介绍了一位在隔壁城市帮女儿带孩子的英英阿姨，还是湖南老乡。我们赶过去想当面详聊，这位阿姨却又把我们介绍给了来美三十多年已经移民的慧姨夫妇。

几经曲折，我们终于敲定了请慧姨来帮忙。慧姨说话虽然有很重的广东话口音，但是沟通起来仍旧很亲切。她起初有些胆怯，因为担心自己做不好，但是了解了我们的窘迫境况之后，还是决定出手帮忙。说起来，慧姨是个很幸福的女人，她的老公Andy也是广东过来的一代移民，在部队当主厨，明年就要退休，目前基本没有什么实质性的工作。自他们成婚以来，慧姨就没有出去工作过，当了几十年的家庭主妇，是最幸福的那种，我们从他们的相处中就可以窥见一二。更重要的是，这么长时间以来，慧姨一直不会做饭，Andy每天出门上班之前都会把她的饭菜准备好，下班晚了，她可以从冰箱里面拿出来热一下就吃，回来得早了，就给她做热乎的饭菜。慧姨和Andy有两个孩子，如今一个是护士，一个在州内最好的大学学会计，在Andy的引领和筹谋下，两个孩子将来都会进军队工作。

我们只能按最基本的时薪支付，慧姨答应工作日每天来帮六个小时的忙，只带孩子不做饭，实在是担心一天时间太长会累着（我猜这个担心可能更多来自Andy），而且周末他们夫妇常常开车去儿女上学工作的地方探视团聚，所以也不能过来。尽管如此，我们已经很感激了，至少会有喘息的空间，否则陈先生一个人照顾产妇加三个孩子，大概率会崩溃。

敲定之后，Andy开车带着慧姨来过一次，Andy主动提出自己现在上班无拘无束，有什么事情也可以找他帮忙，他是附赠的免费“保姆”，有什么想吃的也可以告诉他来做。上周末，慧姨叫Andy陪着自己开车过来认路，在家里聊了半日，留他们吃了晚饭，慧姨陪着皮皮和小麦玩得超级开心，最后分别的时候，一向内敛的皮皮还主动说，想让慧姨留下来不要走。有了亲和善良的慧姨和Andy帮忙，我们少了许多顾虑。

这个月Juno夫妻搬新家，我们也去凑热闹，陈先生出力气，我带着孩子们蹭吃蹭玩。Juno也怀着孩子，比我月份小三个月，身体状况明显要好些，她的手艺一绝，孩子们每次在她家吃饭都胃口极好。我最近做面食有一点开窍，也完全得益于Juno的指点。

工作方面，11月中旬我就基本完结了教课任务，剩下的两个星期交给学生们做一个课程项目，等到12月5号去课堂听完他们的报告就正式收官了。期末考试打算直接让他们网上完成，毕竟那时候我说不定已经生了。这学期上课比前两个学期多了些经验，自我感觉和学生们的学习节奏磨合得更好了，不知道学期末的学生评分会不会有一点点提升。

这个月交了一个学校内部的申请书，手头也还有三个项目申请书在与人合作中，预计会因为生娃有些滞后，但是考虑到下学期不用教课，应该不会给合作者拖太多后腿。上个月底还在说主动去VIMS寻找合作者的事情，当时以为很成功，没想到回来后当时聊得挺好的人却不回邮件了，有些莫名其妙。郁闷了几天，跟陈先生倾诉，他帮我分析了一通，没在自己身上找到问题，那便不必介怀了，是他不专业，我没必要为此烦恼。于是，又一次主动出击，在VT找到了新的合作者。唯一可惜的是，因为他那边的状况耽搁了时间，和新合作者的详细洽谈只能安排到一月底。希望这次能更顺利些。现实就是这样，没有绝对的一帆风顺，但只要认准目标，持续努力和尝试，总能找到出路。

这周五预约了去产检，到时候瑶瑶就足月了，满了37周，理论上随时可以出生。陈先生终于有空可以跟着去做一次产检。说起来，怀皮皮那会，他几乎是次次不落地跟着，无比期待和紧张；等到怀小麦的时候，因为分隔两地，只有偶尔他恰巧在的时候可以陪同；如今怀着瑶瑶，两人都已经习以为常，产检什么的都是小事，每次也就跟医生聊三五分钟，哪有开会什么的重要。这次去，主要也是认个路，等到要生了，不至于慌张找错地方。

从上周五满了36周开始，基本每天都能感受到几次假性宫缩，肚子绷得紧紧的，像一块硬硬的巨石。当年皮皮是39周3天出生，小麦是39周出生，盲猜瑶瑶会出生更早。到底是不是，下个月总结来揭晓。
